---
layout:     post
title:      "通往奴役之路(二)"
subtitle:   "集体主义与个人主义"
date:       2018-07-07 23:00:00
author:     "Kimi641"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
tags:
    - 读书
---

## 前言
花了点时间读完了这本书，虽然感觉后期有些车轱辘话，但是这本书提出的问题还是很值得思考的，尤其对于中特里的各种现象有着借鉴和参考的意义。
## 正文
这本书的核心是批评集体主义和公有制，目标是德国和苏联，还有英国国内鼓吹集体主义和公有制的政党。因为在当时的世界范围来看，德国的公有制的确是带来的经济的高速增长，以至于英国的部分政党和经济学家都觉得似乎公有制和集体主义比个人主义和自由经济更好。但其实这是有隐患的，在历史上，德国最后成为了纳粹德国，发动了二战。而苏联的集体主义也导致了各种各样的问题，也部分导致了的最后的解体。

为什么自由主义好，集体主义坏呢。因为集体主义会导致极权而在最坏的情况下则会导致最坏的结果。但需要承认的是，在好的理想情况下，集体主义的确是能高速发展的。因为集体主义能够忽视个体的抗争，所谓集中力量干大事。但是计划的问题也是明显的，在个人主义和自由经济的体制下，法律的制定是保证个人的权利，限制政府的权利，使得在平等的情况下自由竞争得以实现。但是在计划经济或者集体主义的情况下法律是限制不了政府的权利，如果需要办成某件得不到大范围支持的事，则需要法律开绿灯，这就保持不了法律对政府的限制，从而导致政府的极权。此外，在集体主义下计划是由专家和精英提出的，是会牺牲部分人的利益来达到目标。除非在制定者是有充分的调研和有充足道德标准的情况下可能会制定一个合理的计划，但这点是不能被保证的。

此外，在集体主义中个体实现价值的方法是服从上级的指示，而使用主观能动性去创造价值往往不会得到认可。这里我想提一下刘志军的例子，在集体主义和计划经济下，发展了高铁，也欠下了巨额的债务。而事故就成了爆发点，最终导致了他下台和最后的被捕，而后续的盛光祖则使用了温和的管理手段而导致现在高铁的速度被限制在低于设计速度的情况下运行。刘志军可以突出了集体主义的优势面，在极权下完成了世界上最长的高速铁路的建设，但是入不敷出和高额债务导致了底层员工的待遇和工资低下，牺牲了一大部分人的利益，其中还涉及许多的违法的行为。如果你不是铁路的员工，你也许会为他感到可惜，一个做事的贪官比一个不做事的清官强大概也是社会的广泛共识。但如果牺牲是你的利益呢，就像当年的朱镕基一样，到现在还有一大批工人在批评他，而在个人主义的情况下是不会发生铁道部的加班和低待遇，也不会发生大范围的下岗潮，个人的私有财产会被保护，政府的权利会被限制，这种情况下即代表了个体被当成人来尊重，而不是依附于组织的奴隶。

其次我还想讲一个例子，就是现在的地铁安检，这也是在泥潭看到的帖子而引起的思考。“上海市安检最送的城市”，“上海怎么连安检都不愿意做”，这种观点并不少见。在集体主义下，这些观点合情合理，安检能保护大部分人的安全，能预防恐怖袭击，何乐而不为呢。但是，安检只是把恐怖袭击的发生从1%降到了0.5%，而做出的牺牲却是所有的上班人需要低速通过安检口，这些牺牲在我看来是不值得的。就像幼儿圈砍人事件，现阶段政府是无法做到100%预防这类恶性事件，那抽调警力去保护幼儿园势必会导致其他地方的警力缺失。这种我们主观看起来有一定道理的决定在仔细讨论之后或许会得出不一样的结论。而这也是个人主义和自由市场的优势，在个体意见被尊重的社会中，往往能够顾忌各个方面而做出最不坏的决定。
集体主义和计划经济可以带来高速发展，但也会带来极权，从而导致错误无法被纠正。德国，意大利和日本的例子都表明了，集体主义是很容易被鼓动的，只要控制了宣传再树立起一个敌对的目标，社会就会高速向一个民族主义的集体发展，当价值观和教育都被控制之后，社会便很难转向，而此时错误地决定则会导致严重的后果。苏联则是极权导致了最后国家领导人牺牲了民众的利益做出了不明智的决定，从而导致了现在俄国的结局。

没有一种主义是完备的主义，都有缺点和优点，个人主义对于每个人来说保障了人的权利，牺牲的是社会和集体的效率。而集体主义牺牲了个人的自由，换取了社会的高速发展。而在中国，或许集体主义会被广泛接受吧，民族主义对大部分人来说或许也只有50年的概念。离改革开放前的集体主义也只有20年不到，为国家牺牲大概在大部分人看来也是件值得的事情。新媒体的出现在一定程度上能促进个人的权利被尊重，但广泛建立这种认识或许还需要一定的时间。

## 后记
这本书虽然旨在批评集体主义，但车轱辘话还是比较多的。核心观点是集体主义会导致一个超越法律的个人或政府极权，这个情况下个人的权利和观点无法保证被尊重从而形成危害。而这种情况下，政府控制了媒体和教育，所以会导致一种社会价值的固化和难以转变，这些可能会养成良好的品质（如德国的严谨，认真），也会导致不良的风气（如好战，有民族优越感）。在这种社会下，个人的价值是通过服从政府或者上级来实现的，个人的意见或者反对将很难被尊重。从而整个国家会高速高效运转，但是方向很难改变，行进也很难会被停止，会导致恶劣的结果。

批判地来看，个人主义就像社会前进的阻力制动一样，虽然会走得很慢，但是会向阻力最低的地方，这个地方会尽可能保证普通人的权利。而集体主义就像动力系统，可以提高社会的运转效率，而如何平衡或许是一个没有答案的问题吧，也许只能沦为屁股的思考了。

## 后记的后记
一时没刹住车在后记写太多了，这套哈耶克的书一共三册，后两册都比较厚，估计过段时间再读，先把毛选第一本读完，接下来应该是西哲和东哲。战争论的话真不知道什么时候才能读了，或许可以先把君主论读了，毕竟就是一本小薄本，差不多就这么多了。

—— 2018.07.08
