---
layout:     post
title:      "从个人主义到个人英雄主义的文化转变看美国社会的政治转变"
subtitle:   "美国的弥赛亚在哪里"
date:       2020-09-16 23:00:00
author:     "Kimi641"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
tags:
    - 政治
---
## 从个人主义到个人英雄主义的文化转变看美国社会的政治转变
这几天看了一部非常烂的片子《花木兰》，整部片子充满了一股文化的傲慢。在完全没有对历史和文化的尊重，而是凭着导演和编剧的自我认知，套上了美式超级英雄片的思路，完成了这一部不中不美的烂片。片中的历史错位，剧情拉胯，打斗的廉价已经有不少的文章吐槽过了，这里就不在赘述，也希望大家不要和自己的钱和时间过不去，花时间去电影院讨不自在，这部电影真的不值当。

这里要探讨的另一问题是《花木兰》为何会以美式的超级英雄主义电影形式成片，这里是否存在着美国社会和政治上的原因。在这几年，美国最卖座的电影毫无疑问是超级英雄电影，从《钢铁侠1》到《复仇者联盟4》，漫威影视靠着超级英雄在全世界疯狂吸金。毫无疑问，北美电影工业的发达无疑是超英电影流行的最大推手之一，但是为何火的是超英电影，而不是其他类型。其中最特别的就是星球大战，旧版星球大战从本质上来说是一部太空肥皂剧，但是在这6部电影中也描绘了一个活灵活现，形象生动的银河世界，各种各样的环境，生物，政治人物。而新版的星球大战本质上是一部超英片，迪士尼完全没有在背景上多花任何笔墨，到头来人们除了主角之外记得的也只有某些特殊的暴风兵而已。

超英的源头《钢铁侠1》上映的时间是2008年，这一年美国发生了金融风暴，很多美国人失业，世界经济也发生了衰退，华尔街的势力也在那时逐渐衰退。就在那时，超级英雄电影火了，并且一直火到了现在。从中可以看出，美国人需要超级英雄，需要一个带领美国great again的人物。而这时，川普利用了民粹主义这个风向，乘风而上，成为了美国所谓的“超级英雄”。另一方面这种期待英雄的趋势又反应了民众其实对体制似乎已经不报希望了，只能靠美国的英雄来消灭自己的灭霸——体制。而在新冠疫情下，这个灭霸被川普甩给了中国。那超级英雄回来消灭灭霸吗？美国人民有一个好处，如果真有人权危机，美国人民是真的会自愿成为灯塔的，就如当年第一次海湾战争一样。但是现在中国还没有消灭一半的美国人，美国需要一个契机，那么这个契机会是香港人吗？还是维吾尔族人？有了之后川普能说服国会吗？能说服军队吗？似乎这并不容易。

现在的美国就如内战中的复联，一边是美国队长，一边是黑寡妇和黑豹，两边为了政治正打得不可开交。而国会这个神盾局在其中也一样没有任何的作用，两边分别代表了美国的现实利益和美国的精神利益，复联的内战通过灭霸完成了和解，但是美国的内战可不会因为中国而和解，也不会通过新冠而和解，其一，美国内战的矛盾远比美队和钢铁侠来得更激烈，如果一拍两散那可不单单是各过各的这么简单。其二，中国不是灭霸，不会瞬间消灭美国的一半人口，中国还可能是部分超级英雄的好朋友。

美国政治的超级英雄化会带了什么样的影响？如果两党推不出强势的候选人，那么美国的普通民众将会对体制进一步失望而转向与谋求街头政治，这可能会导致美国民粹化的进一步发展。而推出了强势的候选人，那么可能会对两党关系造成更严重的打击，两党的斗争将会更加的激烈。如果美国的体制不谋求改革，缩小阶级差距，清算种族歧视，那么美国可能将会陷入由两个超级英雄带领下的内部动乱，而这将会是二战以来世界上最大的变局。